8.1.GRID Layout

Dallimi ndermjet display:flex dhe display:grid 
 - kur kemi te bejme me struktura nje dimensionale horizontalisht ose vertikalisht preferohet qe te perdoret flexbox ndersa kur strukturat jane ne form te Grid (matrices) pra 2 Dimensionale (kolona & rreshta) perdoert Grid Layout (psh gallery) 
 - Grid permban;
   1. rreshta
   2. kolona
   3. gap (hapesira)
   4. 

   Kur nuk i specifikojme kalkulohen ne menyre automatike
   Kur kemi perseritje te shumte te fr (fraction) e perdorim "repeat"
   repeat (10, 1fr) e perserit 10x1fr

   mund ta perdorim 1 per rreshta dhe kolona grid-template: qe se pari i pranon rreshtat pastaj kolonat 

   mund ta perdorim 1 per gepatt rreshta dhe gepat kolona
   column-gap: 20px;
   row-gap: 20px;
   gap: 20px;

   Per me e zhvendos nje celule psh 8 tek 4 duhet t specifikojme dy veti;
   1. grid-row-start: ku fillon rreshti
      grid-row-end: ku perfundon rreshti 
      grid-row:
   2. grid-row-start: ku fillon kolona
      grid-row-end: ku perfundon kolona 
      grid-column: 


auto-fit: del sa ka width total. nese i kemi thene auto-fit minmax(80px, 1fr) do ta kete nje fraksion sa i gjihte width i caktuar. Nese i kemi pasur 3 child ateher qe te 3 do te kene shtirjre sa i gjithe width, nese shtojm nje atehere do ti kemi 4, ndersa 3 do te zvogelohen qe ti behet vendi 4 child dhe te gjitha e kane madhesin e njejte.

auto-fill: del sa e caktojme width ndersa pjesa tjeter rezervohet por nuk mbushet, nuk ka shtrirje. Nese i kemi thene auto-fit minmax(80px, 1fr) atehere minimumi do te jete 80px 

minmax(80px, 1fr) - width minimal 80px dhe maksimal 1 fraction 



8.5. RESPONSIVE DESIGN

Dmth kur te njejten web faqe e hapin ne desktop/laptop, tablet ose telefon e kemi te lehte ta lexojme, lehte e navigueshme dhe bukur e organizuar ajo web faqe. Pra adaptohet per paisje me display te ndryshem.

Për të krijuar ueb sajte të adaptueshme për madhësi të ndryshme
pajisjesh duhet të përdorim Media Queries (@media)
Për të qenë në mundësi të përdorim media queries duhet të vendosim
edhe  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">  në etiketën <head> të dokumentit.

Si definohen Media Queries?
- @media


Sa vler perban?
1. all  (per te gjitha 3 me poshte)
2. print (kur dikush don ta printoj page e web-faqes)
3. screen (per cdo paisje)
4. speach (screenreaders qe i lexon faqet me za, per persona me aftesi te vecanta)

Nese e perdor @media only atehere ke te besh vetem me nje media type (all, print, screen ose speach)

mediafeature - me definu range (fillimi-perfundimi)

Nga 500px e poshte ose deri 500px @media only print and (max-width: 500px) 0-500px
Nga 500px e larte ose mbi 500px @media only print and (min-width: 500px) 500px+

Media queries - Orentimi
Mundemi me dite kur eshte pajisja landscape ose portret me 'orentation'


box-sizing: border-box; ne at width qe e specifikojme aty me u llogarite width borderi, padding edhe margin
 


8.6. SASS

SASS - Syntactically Awesome Style Sheets 
       gjuhe skriptuese qe kompilohet 

SASS ka dy sintaksa:
       1. Me kllapa gjarpërore (hapëse dhe mbyllëse) (emertimi i file-ve eshte .scss)
       2. Me shtyrje (të shtyrit e kodit anësh - njejtë sikurse në Python. (emertimi i file-ve eshte .sass)

       Kompilohet në skeda të tipit .css (del css i paster si me 1. sikur me)

Prapashtesa e skedave të Sass mund të jetë .scss ose .sass

Te jep me shume fleksibiltet ne pune

Cka ka ne SASS 
1. Variabla 
2. Operatoret (mbledhje, shumezim, pjestim)
3. Foleizimi (me folejzu kodin)
4. Partial (me nda kodin ne menyre logjike qe e mundeson krijimin e moduleve)
5. Modulet
6. Mixins
7. Trashegimia
8. Funsionet
9. Kushtet (if, nese plotesohet nje kusht me ndodh psh nje CSS)
10. looph?

Variablat fillojne me shenje e dollarit $ pastaj emrin e variables, mund te kene simbolin minus (-) dhe underline (_) por nuk duhet te kene karaktere speciale po ashtu nuk mund te fillojne me numra. Benefiti nga Variablat eshte e njejta sikur ne CSS3 per ti riperdorur edhe kur vjen puna tek ndonje ndryshim eventual me pas ndryshimin e centralizum mos me pas nevoje me shku ne shume vende per me bo ndryshime.


OPERATORET 
Mund te perdoren per te kalkuluar dicka.
Operatoret aritmetike bazik (+,-, *, /,% (modulus, metje pas pjeseimit))


FOLEIZIMI (nest)
nese kemi tag nav ne html, brenda tag nav tag ul dhe brenda ul disa li me tag-un a brenda mundemi ti bejme nest 
Mos e praktikoni Foleizimin e thelle, ose shume te shtresuar. 
I mundeson disa gjera interesante is 


PARTIALS 
Partials janë skeda të posatshme emri i të cilave fillon me '_'
Mundësojnë ripërdorim të kodi sepse at file e perdorim ne file baze .scss duke perdorur @import 'PARTIALS';
Nuk kompilohen (nuk krijojhet file .css )
Permes partials ne mundemi me modularizu kodin dmth secilin qe e kemi e kemi ne file te vecante


MODULET
Përmes përdorimit të partials ne mund ta ndajm kodin në module 


MIXINS 
Shpesh kemi raste kur vetitë e njejta duhet të përsëriten në stilizimin (vetit e caktuara ne elemente qe ju ndrron vetem vlera ) e më shumë elementeve (vetëm se dallojnë vlerat që pranojnë).
Këto lloj përsëritjesh Sass i eleminon me @mixin
@mixin-i bëhet i qasshëm për përdorim me komandën @include
Sintaksa per me kriju mixin eshte @mixin transform($property) vlerat qe i marrin vetit qe jane brenda mixin, ne kete rast property qe i sherben transform-it 
"Psh 10 elemente qe perdorin transform mirepo 2 prej tyre jane me rotate, 2 te tjera me matrix, etj rrjedhimisht duhet te njejten gje me perdor disa here. Per mos ta bere kete duhet me kriju mixins te cilat riperdoren, vetem i krijon mixins me nje partial file edhe vendos _mixins.scss edhe krejt aty cka ke mundesh me i bo import ne file style.scss dhe me i perdor." 



TRASHEGIMIA - inheritanca
Ka raste kur disa elemente ndajnë një numër të konsiderueshëm të
karakteristikave të përbashkëta.
Që të mund të arrijmë benefitin e ripërdorimit të disa karakteristikave
dhe më pas të shtohen karakteristika të reja ne mund të përdorim
trashëgiminë që e ofrohet nga Sass



FUNKSIONET
Njejt si mixins edhe funksionet mundesojne te perdorim nje logjik  te caktuar, vetem se ne kete rast nuk eshte nje CSS por eshte nje logjik mbrapa. 
Funsionet ne Sass gjithmojne e bejne return (e kthejne nje vlere te caktuar)



KUSHTET
Jane kushtezime,  me vendos nje kushte per te ekzekutuar dicka, nese plotesohet kushti ekzekutohet nje pjese e kodit, nese nuk plotesohet ekzekutohet nje pjese tjeter. 
P.sh. bankomati (ATM), vendosim kartelen, pastaj PIN-i, nese PIN-i eshte i sakte atehere e bene deposit, terheqje, nese PIN-i eshte i passakte atehere jep error message .
Kushtet realizohen permes @IF   